
LCD – CDGE - Enunciado do Trabalho Prático
2026
2
armazenamento, processamento e análise. Este trabalho prático tem como objetivo o desenvolvimento de um
sistema de análise de dados especialmente orientado para a deteção precoce de tendências de produto no
retalho especializado. Assim, pretende-se que os alunos desta unidade curricular concebam e implementem o
sistema pretendido com uma arquitetura que permita acolher os dados provenientes de várias fontes de dados
heterogéneas, estruturando-os em diferentes camadas, e que garanta os processos necessários para realizarem
as tarefas de ingestão, transformação, limpeza e preparação de dados envolvidos. A solução a desenvolver
deverá integrar, no mínimo, dados históricos de vendas e pelo menos uma fonte adicional de natureza distinta,
como dados de pesquisa online, opiniões de clientes sobre produtos ou dados simulados de redes sociais. A partir
dos dados integrados no sistema, os alunos deverão definir e calcular métricas quantitativas de tendência, tais
como taxas de crescimento, aceleração da procura ou indicadores de deteção de situações extraordinárias, e
aplicar algumas técnicas de análise de séries temporais para modelação e previsão de procura de produtos ou de
categorias de produtos. O trabalho deverá ainda incluir a avaliação do desempenho dos modelos desenvolvidos
através de métricas apropriadas, bem como uma análise crítica dos resultados obtidos, discutindo limitações,
pressupostos e a sua potencial aplicação num contexto real.
O caso de aplicação deverá ser proposto e justificado por cada grupo de alunos. Após a identificação e
caracterização dos vários cenários aplicacionais envolvidos no caso de estudo definido, pretende-se que, em
termos gerais, cada grupo de trabalho faça a:
1. Definição, contextualização, motivação e objectivos para a implementação do sistema de análise de
dados em questão, tendo em conta que a empresa a idealizar deverá ter acesso a diferentes fontes de
dados, de natureza heterogénea.
2. Análise e justificação da viabilidade do projeto, enumerando vantagens e ganhos operacionais a obter
com a implementação do sistema de análise.
3. Desenvolvimento de um plano para a execução do projeto de implementação do sistema de análise e
caracterização global do sistema (componentes e serviços), tendo em consideração os processos de
angariação, trasformação, integração, visualização e análise de dados a implementar, bem como as
plataformas necessárias para os acolher.
4. Elaboração de um plano para a realização do levantamento de requisitos para o sistema geral, bem
como para cada um dos processos manipulação de dados anteriormente referidos. Com
plementarmente, devem identificar e caracterizar os diversos perfis de utilização envolvidos no
problema e associá-los, devidamente, com cada um dos processos a desenvolver.
5. Definição e caracterização dos diferentes tipos de sistemas de dados a modelar e a implementar para
suporte aos processos de integração de dados referidos e aos processos de visualização e análise
identificados e caracterizados no dossier de requsitos do sistema.
LCD – CDGE - Enunciado do Trabalho Prático
2026
3
6. Definição, caracterização do sistema de integração de dados a modelar e a implementar para
povoamento dos diversos sistemas de dados identificados e caracterizados anteriormente, de acordo
com o requistos estabelecidos.
7. Definição, caracterização do sistema de visualização e análise de dados a implementar, para acolhimento
e aplicação dos modelos e técnicas de aprendizagem máquina escolhidas para a deteção e prevenção de
situações de churn na empresa idealizada.
8. Construção, validação e documentação do sistema de análise de dados projetado. Justificação das
ferramentas utilizadas ao longo do desenvolvimento do projeto, particularmente as relacionadas com o
processo de integração e de implementação do sistema de dados, bem como dos sistemas de
visualização e análise de dados.
9. Análise crítica do trabalho realizado em geral, e dos resultados do sistema. Quando possível, apresentar
eventuais ações corretivas ou de melhoria do projeto desenvolvido.
De referir que, as várias áreas operacionais identificadas no caso de estudo escolhido, bem como os processos de
tratamento de informação que com elas possam estar eventualmente associados, constituem importantes
referenciais para o processo de análise que cada grupo de trabalho deverá realizar. Como tal, os alunos deverão
avaliar o que é que cada uma dessas áreas poderá envolver em termos de recursos (físicos e humanos), quais os
serviços que disponibilizam, quais os elementos de informação necessários para a sua implementação e de que
forma é que se poderão integrar no modelo global do sistema de informação da organização em causa. Na
realização do trabalho prático, cada grupo de projeto deverá seguir a metodologia e as técnicas apresentadas nas
aulas, ao longo do semestre, e apresentadas nas diversas referências bibliográficas fornecidas.
3 Relatório do Trabalho
No final do trabalho, cada grupo de trabalho deverá elaborar um relatório técnico, de acordo com o modelo
fornecido pelo docente responsável da disciplina, que apresente de forma clara, detalhada e completa o trabalho
efectuado, apresentando o sistema que foi projetado e implementado, bem como as principais estratégias de
desenvolvimento adoptadas ao longo do seu processo de desenvolvimento.
4 Entrega e Apresentação do Trabalho
O relatório final do trabalho prático deverá ser enviado por correio electrónico para o docente responsável da
disciplina através do endereço obelo@di.uminho.pt, até às 24 horas do dia definido para a entrega do trabalho.
No corpo da mensagem de correio electrónico enviada deverá constar o número e a constituição do grupo de
trabalho, a designação do trabalho realizado e um endereço de correio electrónico para confirmação da recepção
do trabalho. No assunto dessa mensagem deverá constar, obrigatoriamente, a referência “LCD-CDGE-2025-26 –
Entrega do Trabalho Prático (Grupo ??)”.
LCD – CDGE - Enunciado do Trabalho Prático
2026
4
5 Bibliografia
Como suporte à realização deste trabalho os grupos deverão apoiar-se nas referências bibliográficas
recomendadas pelo docente responsável pela unidade curricular ao longo da sua selcionação.